---
layout:     study
title:      "IPCC SR 15"
slug:       2018_IPCC-SR15
weight:     3
tags:       [ studie ]
caption:    "Studie zkoumá dopady ukončení provozu českých uhelných elektráren a rozvoje obnovitelných zdrojů k roku 2030."
intro:      "Studie zkoumá dopady ukončení provozu českých uhelných elektráren (které jsou aktuálně jedním z hlavních zdrojů emisí CO2 v ČR) na stabilitu elektrizační soustavy, při současném rozvoji obnovitelných zdrojů. Reaguje tak na častý argument proti transformaci české energetiky, poukazující právě na ohrožení bezpečnosti dodávek elektřiny."
study-title:        "Czech power grid without electricity from coal by 2030"
study-author:       "Peter-Philipp Schierhorn, M.Sc. et al."
study-institution:  "IPCC"
study-year:         2018
study-url:          "https://www.ipcc.ch/sr15/"
study-pdf:          ""
summary: |
    * Studie řeší možné snížení emisí skleníkových plynů, které by vedlo o nárůst teploty do 1,5 °C a dochází k závěru, že **oteplení o 1,5°C je stále ještě dosažitelný cíl.**
    * Studie srovnává dopady oteplení o 2 °C a o 1,5 °C a dochází k závěrům, že dopady oteplení o 2 °C na přírodu i civilizaci by byly výrazně vyšší, než při oteplení o 1,5 °C
    * K dosažení oteplení pouze o 1,5 °C je zapotřebí začít radikálně snižovat emise skleníkových plynů a dosáhnout uhlíkové neutrality do poloviny 21. století 
    * Mnohá z navrhovaných opatření zároveň mohou pomoci s odstraňováním chudoby a sociálních nerovností.
# metadata-extra: ''
---
IPCC SR15
 V prosinci 2015 vyzvala Konference OSN o změně klimatu v Paříži mezivládní panel IPCC k přípravě zprávy, která se zaměří na dopady oteplení o více než 1,5 °C a na scénáře snižování emisí skleníkových plynů, které budou směřovat ke splnění cíle 1,5 °C z Pařížské dohody. Zpráva byla předložena na 48. zasedání Mezivládního panelu pro změnu klimatu (IPCC) jako "autoritativní, vědecká příručka pro vlády", která se bude zabývat změnou klimatu. Závěry zprávy uvádějí, že je třeba podniknout v krátkém časovém úseku drastické kroky, aby se zabránilo závažným důsledkům změny klimatu. Zpráva by měla být klíčovým dokumentem pro pravidelný přezkum cílů, ke kterým musí jednotlivé státy, které podepsaly Pařížskou dohodu, přistoupit každých pět let, tedy v letech 2020, 2025 a 2030. Zpráva navrhuje razantní snížení emisí od roku 2020 a dosažení uhlíkové neutrality do roku 2050.

Zvláštní zprávu IPCC ke globálnímu oteplení o 1,5 °C (SR15) vydal Mezivládní panel pro změnu klimatu (IPCC) dne 8. října 2018, poté byla předložena na konferenci Konferenci OSN o změně klimatu 2018 v Katovicích. Zpráva, která byla schválena v rámci zasedání IPCC v Inčchon, Korejská republika, byla připravena 91 autory ze 40 zemí; její znění je podloženo více než 6 000 vědeckých odkazů.

Zpráva jako celek má 630 stran, a 24 stránkové shrnutí "Summary for policymakers" 

## Struktura zprávy
Kapitola 1. Kontext a rámec studie
Kapitola 2. Mitigační scénáře pro dosažení oteplení do 1.5°C a kontext udržitelného rozvoje. - Showing how emissions can be brought to zero by mid-century stay within the small remaining carbon budget for limiting global warming to 1.5°C.
Kapitola 3. Dopady oteplení o 1.5°C na přírodu a civilizaci - Why is it necessary and even vital to maintain the global temperature increase below 1.5°C versus higher levels? Adaptation will be less difficult. Our world will suffer less negative impacts on intensity and frequency of extreme events, on resources, ecosystems, biodiversity, food security, cities, tourism, and carbon removal.
Kapitola 4. Strengthening and implementing global response  řešení akce - The global response to warming of 1.5°C comprises transitions in land and ecosystem, energy, urban and infrastructure, and industrial systems. The feasibility of mitigation and adaptation options, and the enabling conditions for strengthening and implementing the systemic changes, are assessed in this chapter.
Kapitola 5. Udržitelný rozvoj, snižování chudoby a nerovností - The interactions of climate change and climate responses with sustainable development including sustainable development impacts at 1.5°C and 2°C, the synergies and tradeoffs of mitigation and adaptation with the Sustainable Development Goals/SDGs, and the possibilities for sustainable and equitable low carbon, climate-resilient development pathways,




Shrnutí
* Chápání globálního oteplování o 1,5 °C
Zpráva uvádí, že pokud oteplování bude pokračovat současnou rychlostí, celková průměrná teplota se pravděpodobně zvýší o 1,5 ° C nad úroveň před industrializací do roku 2052. Antropogenní emise skleníkových plynů doposud přispěly ohřevu o hodnotě 0,8 °C až 1,2 °C. Skleníkové plyny, které již byly vypuštěny, pravděpodobně nezpůsobí, že globální teplota stoupne na 1,5 °C. celkový nárůst teploty nad 1,5 °C se dá zabránit drastickým omezením dalších emisí.


Rizika související se změnou klimatu jsou spojena s rostoucím globálním oteplováním závisí na zeměpisné poloze, úrovni rozvoje a zranitelnosti a rychlosti a dosahu postupů zmírňování změny klimatu a přizpůsobení se klimatu. Dosavadní závazky jednotlivých států v rámci Pařížské dohody nestačí podle UNEP ani na dosažení cíle 2 °C.


Od 70. let 20. století považovali vědci oteplení o 2 °C za “bezpečné”. Další výzkumy během 90. let 20. století ovšem ukázaly, že škody, které by vznikly především v malých ostrovních státech a v nejméně rozvinutých státech by byly vysoké a některé státy by se ocitly v ohrožení existence. To bylo důvodem, že Pařížská dohoda prosadila cíl “směřovat k oteplení o 1,5 °C”.


* Rozdíly v oteplení o 1,5 °C a 2 °C
   * **Extrémní výkyvy počasí.** Oteplení o 1,5 °C povede k častějším výskytům extremních výkyvů počasí. Extrémní teploty jsou nejočekávanější na východě Severní Ameriky, střední a jižní Evropě, západní a střední Asii a jižní Africe. Oteplení o 1,5 °C namísto 2 °C bude odpovídat zhruba 420 milionům lidem, kteří nebudou často vystavení extrémním vlnám veder.
   * **Dostupnost kvalitní potravy.** Změna klimatu může zhoršit problém podvýživy snížením dostupných živin a kvality potravy. Obecně je ale zranitelnost vůči úbytku jídla a vody v případě oteplení o 1,5 °C snížená oproti případu oteplení o 2 °C, kdy by tímto problémem byly zasaženy zejména oblasti jako africký Sahel, Středomoří, střední Evropa, Amazonie a západní a jižní Afrika.
   * **Korálové útesy** Zpráva uvádí, že při oteplení o 2 °C korálové útesy z převážné části zmizí. Ovšem i při dosažení oteplení o 1,5 °C oproti současnosti přijdeme o 90% korálů, které tvoří útesy.I přechodná období, kdy globální teploty přesáhnou 1,5 °C, než se znovu sníží, budou pro korálové útesy velmi těžké.


### Opatření potřebná pro dosažení cíle 1,5 °C
    
Zpráva navrhuje následující opatření:
  * **Energetika** Do roku 2050 je předpokládáno snížení poptávky po energiích, snížení uhlíkové náročnosti výroby elektřiny na nulu, zvýšení podílu obnovitelných zdrojů o 60 % proti roku 2020 a snížení spotřeby primární energie z uhlí o 66 %.
  * **Využití krajiny** Do roku 2050 je třeba dosáhnout udržitelné intenzifikace využívání krajiny, zvýšení zemědělské produktivity a změny složení potravy lidské populace.
  * **Průmysl** Do roku 2050 je třeba snížit emise z průmyslu o 70–90 % proti roku 2010. Realizace s předpokládá elektrifikací z nízkoemisních zdrojů, využitím vodíku a biomasy, ekologičtějšími variantami produktů a využitím technologie zachycování a ukládání uhlíku.
  * **Doprava a budovy**  Výrazné snížení emisí technologickými opatřeními (elektromobilita, energeticky účinné spotřebiče, zateplování budov, elektrifikace) a také změny v životním stylu.


### Vliv oteplení o 1.5 °C na chudobu
Oteplení o 1,5 °C a více představuje podstatně větší riziko pro znevýhodněné, zranitelné a domorodé komunity a komunity závislé na samozásobitelském zemědělství a příbřežním rybolovu.

Snížení oteplení ze 2 °C na 1,5 °C může znamenat snížení počtu lidí žijících v chudobě o několik set milionů v roce 2050. Mnohá opatření pro limitaci oteplení jdou ruku v ruce s řešením problémů souvisejících s chudobou a nerovností ve společnosti.


* Bude svět schopen adaptovat se na oteplení o 1.5 °C nebo víc?
Zpráva dochází k závěru, že v obecné rovině bude potřeba adaptace na změnu klimatu nižší při hodnotě 1,5 °C než při 2 °C. Zároveň ale varuje, že i v případě oteplení o 1,5 °C nebude možné připravit se na všechny důsledky klimatické změny.


Zdroje: 
https://www.carbonbrief.org/in-depth-qa-ipccs-special-report-on-climate-change-at-one-point-five-c
https://cs.wikipedia.org/wiki/Zvl%C3%A1%C5%A1tn%C3%AD_zpr%C3%A1va_IPCC_ke_glob%C3%A1ln%C3%ADmu_oteplen%C3%AD_o_1,5_%C2%B0C
## Předpoklady a metodologie

