---
layout:     infographic
title:      "Emise skleníkových plynů ČR"
slug:       "emise-cr"
redirect_from: "/emise-cr"
weight:     98
tags:       [ emise, CO2, CR ]
caption:    "Rozložení celkových emisí skleníkových plynů (v tunách CO<sub>2</sub> ekvivalentu) v ČR za jeden rok v jednotlivých sektorech lidské činnosti. Roční objem emisí České republiky je 131,31 mil. tun (údaj z roku 2016). V přepočtu na obyvatele to je 12,44 tCO<sub>2</sub>eq/obyvatele."
data-our:   "https://docs.google.com/spreadsheets/d/1y52VXoiW7OmzT1sm1UQeT0XhZTuKge1962A4pjFmqzg/edit?usp=sharing"
data-orig:  [ [ "Zdrojová data Eurostat", "https://appsso.eurostat.ec.europa.eu/nui/show.do?dataset=env_air_gge&lang=en" ] ]
---

## Jak číst tento graf a co znamenají jednotlivé sektory?

* Všechny hodnoty emisí uvádíme v jednotkách {% include glossary.html id='co2eq' %}.
* Roční objem emisí České republiky je 131,31 mil. tun CO<sub>2</sub>eq (údaj z roku 2016). __V přepočtu na obyvatele to je 12,44 t CO<sub>2</sub>eq/obyvatele.__
* V grafu jsou zobrazeny antropogenní emise CO<sub>2</sub> a N<sub>2</sub>O, CH<sub>4</sub>, HFC, PFC, SF<sub>6</sub>, NF<sub>3</sub> ({% include glossary.html id='antropogennisklenikoveplyny' %}) vyjádřené jako {% include glossary.html id='co2eq' %}.
* __Energetika:__ 54,45 milionů tun CO<sub>2</sub> (41,5 % celkových emisí, 5&thinsp;160 kg CO<sub>2</sub>eq na obyvatele ročně). Emise v energetice pochází především ze spalování hnědého uhlí v elektrárnách, z výroby tepla a výroby paliv. Emise skleníkových plynů pocházející z energetiky je možné snížit energetickými úsporami a rozvojem obnovitelných a nízkouhlíkových zdrojů energie.
* __Doprava:__ 19,41 mil. tun CO<sub>2</sub> (14,8 % celkových emisí, 1&thinsp;840 kg CO<sub>2</sub>eq na obyvatele ročně). Emise pocházejí hlavně z osobní a nákladní automobilové dopravy. Vlaková doprava je v grafu započtena, ale její příspěvek je příliš malý na to, aby se zobrazil. Příspěvek letecké dopravy odpovídá emisím vyprodukovaným z letů z letišť v ČR. Je tedy pravděpodobně podhodnocený (mnoho Čechů létá z Vídně či Bratislavy) a neodpovídá zcela množství emisí, které Češi způsobí (typicky např. let českého člověka do New Yorku s přestupem v Amsterdamu se započítá do zobrazených emisí jen jako Praha–Amsterdam, zatímco emise z letu Amsterdam–New York se započtou Nizozemí). Není také započítáno, že emise vypuštěné vysoko v atmosféře mají přibližně dvojnásobný efekt. Snížit emise z dopravy je možné přechodem na nízkouhlíková paliva (např. na elektřinu, biometan nebo vodík), zvýšením podílu vlakové a autobusové dopravy a snížením nutnosti přepravy jako takové (což může znamenat třeba bydlet blíže práci).
* __Průmyslové procesy:__ 15,22 mil. tun CO<sub>2</sub> (11,6 % celkových emisí, 1&thinsp;440 kg CO<sub>2</sub>eq na obyvatele ročně). Emise z průmyslových procesů, při kterých dochází k uvolňování skleníkových plynů do atmosféry jinak než spalováním fosilních paliv &ndash; patří sem například výroba cementu, výroba železa a oceli apod.
* __Spalování v průmyslu:__ 9,40 mil. tun CO<sub>2</sub> (7,2 % celkových emisí, tedy 890 kg CO<sub>2</sub>eq na obyvatele ročně). Jedná se o emise, které pochází ze spalování fosilních paliv pro potřeby průmyslu, typicky když je při výrobě potřeba něco zahřívat (destilace, sušení, tavení apod.).
* __Domácnosti a instituce:__ 13,55 mil. tun CO<sub>2</sub> (10,3 % celkových emisí, tedy 1280 kg CO<sub>2</sub>eq na obyvatele ročně). Jde o topení a ohřev vody (pokud energie není dodávána z teplárny), vaření apod.
* __Odpadové hospodářství:__ 5,56 mil. tun CO<sub>2</sub>eq ročně (4,2 % celkových emisí, 530 kg CO<sub>2</sub>eq na obyvatele ročně). Emise z odpadového hospodářství produkují především skládky odpadu, ze kterých do atmosféry uniká metan, který vzniká rozkladem biologicky rozložitelného materiálu v tělese skládky. Řešením je zákaz skládkování využitelných odpadů po vzoru většiny zemí EU a využití biologicky rozložitelných odpadů k produkci biometanu pro užití namísto zemního plynu například v dopravě.
* __Zemědělství:__ 8,52 mil. tun CO<sub>2</sub>eq (6,5 % celkových emisí, 810 kg CO<sub>2</sub>eq na obyvatele ročně). Emise v zemědělství pochází především z chovu hospodářských zvířat (metan) a také z obdělávání půdy a s tím spojenými emisemi N<sub>2</sub>O (3,6 mil. tun CO<sub>2</sub>eq). K omezení emisí metanu ze zemědělství by pomohlo snížení počtu chovaného dobytka (a s tím související snížení spotřeby hovězího masa a mléčných výrobků), správné nakládání se statkovými hnojivy (například jejich stabilizací v bioplynových stanicích) a méně intenzivní hnojení průmyslovými hnojivy.

## Poznámky k datům o emisích

* Emisní inventura poskytovaná Eurostatem využívá formát a strukturu dat CRF (common reporting format), veškerá metodika k výpočtům a reportingu je na stránkách národního programu inventarizace emisí ([NGGIP - national greenhouse gas inventory programme](https://www.ipcc-nggip.iges.or.jp/)) a je závazná pro všechny státy [UNFCCC](https://cs.wikipedia.org/wiki/R%C3%A1mcov%C3%A1_%C3%BAmluva_OSN_o_zm%C4%9Bn%C4%9B_klimatu).
* Data o emisích poskytují Eurostatu jednotlivé země EU – tedy data za Českou republiku reportovala přímo Česká republika, konkrétně skrze Evropskou agenturu pro životní prostředí.
* Data za rok 2016 jsme vybrali proto, že pro daný rok máme i data ze systému emisních povolenek a můžeme tedy kombinovat data za stejný rok.
* Údaje odpovídají emisím vyprodukovaným v dané zemi, avšak vzhledem k vývozu a dovozu zboží nemusejí odpovídat emisím vzniklých ze spotřeby v dané zemi. ČR například do dalších zemí EU vyváží elektřinu, ocel, automobily apod. a dováží zboží z jiných zemí EU nebo z Číny. Zahrnutí letecké dopravy je podobně problematické - zobrazený příspěvek letecké dopravy odpovídá emisím vyprodukovaným z letů z letišť v ČR. Je tedy pravděpodobně podhodnocený (mnoho Čechů létá z Vídně či Bratislavy) a neodpovídá zcela množství emisí, které Češi způsobí (typicky např. let českého člověka do New Yorku s přestupem v Amsterdamu se započítá do zobrazených emisí jen jako Praha-Amsterdam, zatímco emise z letu Amsterdam-New York se započtou Nizozemí). Není také započítáno, že emise vypuštěné vysoko v atmosféře mají přibližně dvojnásobný efekt.
