---
layout:     infographic
title:      "Emise skleníkových plynů v ČR podle sektorů detailně"
slug:       "emise-cr-detail"
redirect_from: "/emise-cr-detail"
weight:     97
tags-scopes: [ ČR ]
tags-topics: [ emise ]
caption:    "Rozložení celkových emisí skleníkových plynů (v tunách CO<sub>2</sub> ekvivalentu) v ČR za rok 2016 v jednotlivých sektorech lidské činnosti. Roční objem emisí České republiky je 131,31 mil. tun. V přepočtu na obyvatele to je 12,44 t CO<sub>2</sub>eq na obyvatele."
dataset:    "emise-cr"
---

## Jak číst tento graf a co znamenají jednotlivé sektory?

* Všechny hodnoty emisí uvádíme v jednotkách <glossary id="co2eq">CO<sub>2</sub>eq</glossary>.
* Roční objem emisí České republiky je 131,31 mil. tun (údaj z roku 2016). __V přepočtu na obyvatele to je 12,44 t CO<sub>2</sub>eq/obyvatele.__
* V grafu jsou zobrazeny <glossary id="antropogennisklenikoveplyny">antropogenní emise</glossary> CO<sub>2</sub> a N<sub>2</sub>O, CH<sub>4</sub>, HFC, PFC, SF<sub>6</sub>, NF<sub>3</sub> vyjádřené jako CO<sub>2</sub> ekvivalent. Jednotka CO<sub>2</sub> ekvivalent zohledňuje dlouhodobý efekt skleníkových plynů v atmosféře a převádí je na množství CO<sub>2</sub>, které by mělo stejný efekt. Více viz článek [Global warming potential](https://en.wikipedia.org/wiki/Global_warming_potential).
* __Energetika:__ Největší podíl CO<sub>2</sub> ze všech sektorů má energetika, 54,45 milionů tun (41,5 % celkových emisí, 5&thinsp; 160 kg CO<sub>2</sub>eq na obyvatele ročně). Emise v energetice pochází především ze spalování hnědého uhlí v elektrárnách (33,6 milionů tun, resp. 25,8 % celkových ročních emisí) a dále z tepláren (20,85 mil. tun, či 11 % celkových emisí ročně) a výroby a úpravy paliv (6.39 mil. tun, resp. 4.8% celkových emisí ). Největším jednotlivým emitentem CO<sub>2</sub> je hnědouhelná elektrárna Počerady, která ročně vyprodukuje 5,84 mil. tun CO<sub>2</sub>, což je 4,48 % celkových emisí České republiky. Dvě největší české hnědouhelné elektrárny Počerady a Tušimice vyprodukují ročně téměř tolik emisí CO<sub>2</sub>, jak veškerá osobní automobilová doprava. Emise skleníkových plynů původem z energetiky je možné snížit energetickými úsporami a rozvojem obnovitelných a nízkouhlíkových zdrojů energie.
* __Doprava:__ 19,41 mil. tun CO<sub>2</sub>, (14,8 % celkových emisí, tj. 1840 kg CO<sub>2</sub>eq na obyvatele ročně). Osobní automobilová doprava vyprodukuje 10,86 mil. tun CO<sub>2</sub> (8,33 %) ročně, zatímco nákladní a autobusová doprava je zodpovědná za 7,16 mil. tun CO<sub>2</sub> (5,5 %). Vlaková doprava je v grafu započtena, ale je příliš malá na to, aby se zobrazila (305 tisíc tun CO<sub>2</sub>eq, což je 0,2 % celkových ročních emisí). Emise z letecké dopravy jsou 0,96 mil. tun tun CO<sub>2</sub> (0,7 %, 90 kg na obyvatele ročně) a odpovídá emisím vyprodukovaným lety z letišť v ČR. Je tedy pravděpodobně podhodnocený (mnoho Čechů létá z Vídně či Bratislavy) a neodpovídá zcela množství emisí, které Češi způsobí (typicky např. let českého člověka do New Yorku s přestupem v Amsterdamu se započítá do zobrazených emisí jen jako Praha–Amsterdam, zatímco emise z letu Amsterdam–New York se započtou Nizozemí). Není také započítáno, že emise vypuštěné vysoko v atmosféře mají přibližně dvojnásobný efekt. Snížit emise z dopravy je možné přechodem na nízkouhlíková paliva (např. na elektřinu, biometan nebo vodík), zvýšením podílu vlakové a autobusové dopravy a snížením nutnosti přepravy (což může znamenat třeba bydlet blíže práci).
* __Průmyslové procesy:__ 15,22 mil. tun CO<sub>2</sub> (11,6 % celkových emisí České republiky, tj. 1440 kg CO<sub>2</sub>eq na obyvatele ročně). Emise z průmyslových procesů, při kterých dochází k uvolňování skleníkových plynů do atmosféry jinak než spalováním fosilních paliv – výroba cementu, výroba železa a oceli apod. Konkrétní roční údaje jednotlivých položek: výroba cementu a jiných minerálů 2,81 Mt (2,16 %); chemický průmysl 1,52 Mt (1,17 %); výroba oceli a jiných kovů 7,31 Mt (5,61 %); plyny pro chlazení a klimatizaci 3,09 Mt (2,37 %).
* __Spalování v průmyslu:__ 9,4 mil. tun CO<sub>2</sub> (7,2 % celkových emisí, tedy 890 kg CO<sub>2</sub>eq na obyvatele ročně). Emise, které pochází ze spalování fosilních paliv pro potřeby průmyslu, typicky když je při výrobě potřeba něco zahřívat (destilace, sušení, tavení apod.).
* __Domácnosti a instituce:__ 13,55 mil. tun CO<sub>2</sub> (10,3 % celkových emisí, tedy 1&thinsp;280 kg CO<sub>2</sub>eq na obyvatele ročně). Jde o topení a ohřev vody (pokud energie není dodávána z teplárny), vaření apod.
* __Odpadové hospodářství:__ 5.56 mil. tun CO<sub>2</sub>eq ročně (4,2 % celkových emisí, 530 kg CO<sub>2</sub>eq na obyvatele ročně). Emise z odpadového hospodářství produkují především skládky odpadu, ze kterých do atmosféry uniká metan, který vzniká rozkladem biologicky rozložitelného materiálu v tělese skládky. Řešením je zákaz skládkování využitelných odpadů po vzoru většiny zemí EU a využití biologicky rozložitelných odpadů k produkci biometanu pro užití namísto zemního plynu například v dopravě.
* __Zemědělství:__ 8,52 mil. tun CO<sub>2</sub>eq (6,5 % celkových emisí, 810 kg CO<sub>2</sub>eq na obyvatele ročně). Emise v zemědělství pochází především z chovu hospodářských zvířat (4,5 mil. tun) v podobě emisí metanu a také z obdělávání půdy a s tím spojenými emisemi N<sub>2</sub>O (3,6 mil. tun CO<sub>2</sub>eq). Omezení emisí metanu ze zemědělství by pomohlo menší množství chovaného dobytka (snížení spotřeby hovězího masa a mléčných výrobků), správné nakládání se statkovými hnojivy (například jejich stabilizací v bioplynových stanicích) a méně intenzivní hnojení průmyslovými hnojivy.

## Poznámky k datům o emisích

* Emisní inventura poskytovaná Eurostatem využívá formát a strukturu dat CRF (common reporting format), veškerá metodika k výpočtům a reportingu je na stránkách národního programu inventarizace emisí ([NGGIP - national greenhouse gas inventory programme](https://www.ipcc-nggip.iges.or.jp/)) a je závazná pro všechny státy [UNFCCC](https://cs.wikipedia.org/wiki/R%C3%A1mcov%C3%A1_%C3%BAmluva_OSN_o_zm%C4%9Bn%C4%9B_klimatu).
* Data o emisích poskytují Eurostatu jednotlivé země EU – tedy data za Českou republiku reportovala přímo Česká republika, konkrétně skrze Evropskou agenturu pro životní prostředí.
* Data za rok 2016 jsme vybrali proto, že pro daný rok máme i data ze systému emisních povolenek a můžeme tedy kombinovat data za stejný rok.
* Údaje odpovídají emisím vyprodukovaným v dané zemi – ovšem vzhledem k vývozu a dovozu zboží nemusejí odpovídat emisím vzniklých ze spotřeby v dané zemi. ČR například do dalších zemí EU vyváží elektřinu, ocel, automobily apod a dováží zboží z jiných zemí EU nebo z Číny. Zahrnutí letecké dopravy je podobně problematické - zobrazený příspěvek letecké dopravy odpovídá emisím vyprodukovaným lety z letišť v ČR. Je tedy pravděpodobně podhodnocený (mnoho Čechů létá z Vídně či Bratislavy) a neodpovídá zcela množství emisí, které Češi způsobí (typicky např. let českého člověka do New Yorku s přestupem v Amsterdamu se započítá do zobrazených emisí jen jako Praha-Amsterdam, zatímco emise z letu Amsterdam-New York se započtou Nizozemí). Není také započítáno, že emise vypuštěné vysoko v atmosféře mají přibližně dvojnásobný efekt.
