---
layout:     infographic
title:      "Emise skleníkových plynů Slovenska podle sektorů"
slug:       "emise-sr"
redirect_from: "/emise-sr"
published:  2020-10-14
weight:     97
tags-scopes: [ eu ]
tags-topics: [ emise ]
caption:    "Rozložení celkových emisí skleníkových plynů (v tunách CO<sub>2</sub> ekvivalentu) na Slovensku za rok 2021 v jednotlivých sektorech lidské činnosti. Roční objem emisí Slovenska je 41,34 mil. tun. V přepočtu na obyvatele to je 7,57 t CO<sub>2</sub>eq na obyvatele."
data-our:   "https://docs.google.com/spreadsheets/d/1FIuOP9Q58_0LEEuuhggXpuAnvRcs13e8H1buZKWJB3Y/edit?usp=sharing"
data-orig:
  - [ "Eurostat", "https://ec.europa.eu/eurostat/web/products-datasets/-/ENV_AIR_GGE" ]
  - [ "European Commission", "https://climate.ec.europa.eu/document/download/9e3ed91e-5820-47d1-8b6f-f99b9a67172e_en?filename=verified_emissions_2018_en.xlsx" ]
autogenerated: "WARNING! This text got autogenerated in faktaoklimatu/data-analysis on 2024-01-03. Do not change here, fix it in the source notebook."
---

## Jak číst tento graf a co znamenají jednotlivé sektory?

Všechny hodnoty v grafu jsou <glossary id="antropogennisklenikoveplyny">antropogenní emise</glossary> skleníkových plynů CO<sub>2</sub>, N<sub>2</sub>O, CH<sub>4</sub>, HFC, PFC, SF<sub>6</sub>, NF<sub>3</sub> vyjádřené jako <glossary id="co2eq">CO<sub>2</sub>eq</glossary>. Jednotka CO<sub>2</sub> ekvivalent zohledňuje dlouhodobý efekt skleníkových plynů v atmosféře a převádí je na množství CO<sub>2</sub>, které by mělo stejný efekt. Více viz článek [Global warming potential](https://en.wikipedia.org/wiki/Global_warming_potential).

Roční objem emisí Slovenska je 41,34 mil. tun CO<sub>2</sub>eq (údaj z roku 2021). __V přepočtu na obyvatele to je 7,57 t CO<sub>2</sub>eq/obyvatele.__

* __Průmysl:__ 19,75 mil. tun CO<sub>2</sub> (47,8 % celkových emisí, 3,62 t CO<sub>2</sub>eq na obyvatele ročně). V této kategorii jsou zahrnuty tři druhy emisí. Za prvé jde o emise ze spalování fosilních paliv v průmyslu (např. koksu ve vysokých pecích nebo zemního plynu v cementárně). Za druhé jde o procesní emise, které vznikají chemickou reakcí při výrobním procesu – například při redukci uhlíku z železné rudy nebo při kalcinaci vápence při výrobě cementu. Za třetí jde o úniky skleníkových plynů související s průmyslem – například úniky F-plynů při jejich používání v chladících průmyslových produktech nebo úniky metanu při těžbě uhlí či v plynárenské infrastruktuře.
* __Doprava:__ 7,47 mil. tun CO<sub>2</sub> (18,1 % celkových emisí, 1,37 t CO<sub>2</sub>eq na obyvatele ročně). Osobní automobilová doprava ročně vyprodukuje 4,39 mil. tun CO<sub>2</sub> (10,6 %), zatímco nákladní a autobusová doprava je zodpovědná za 2,90 mil. tun CO<sub>2</sub> (7,0 %). Neelektrifikovaná vlaková doprava ročně způsobí emise 0,09 mil. tun CO<sub>2</sub>eq (0,2 %), v grafu je započtena v rámci ostatní dopravy. Emise z letecké dopravy jsou 0,07 mil. tun tun CO<sub>2</sub> (0,2 %, 12,3 kg na obyvatele ročně) a odpovídají emisím vyprodukovaným lety z letišť na Slovensku. Je to tedy pravděpodobně podhodnocený údaj, více v poznámkách níže. Snížit emise z dopravy je možné přechodem na alternativní druhy pohonu (např. na biometan, CNG, vodík nebo na elektřinu), zvýšením podílu hromadné dopravy a snížením počtu vozidel na silnicích. Objem silniční dopravy lze snížit vyšší obsazeností vozidel (např. spolujízdou) či obecně snížením nutnosti dopravy (např. prací na dálku).
* __Budovy:__ 4,94 mil. tun CO<sub>2</sub> (12,0 % celkových emisí, tedy 0,90 t CO<sub>2</sub>eq na obyvatele ročně). Jde o topení a ohřev vody v domácnostech, kancelářích a institucích (pokud energie není dodávána z teplárny) a také o vaření plynem. Průmyslové budovy jsou zahrnuty v kategorii Průmysl.
* __Výroba elektřiny a tepla:__ 4,38 milionů tun CO<sub>2</sub> (10,6 % celkových emisí, 0,80 t CO<sub>2</sub>eq na obyvatele ročně). Tyto emise pochází především z tepláren (2,12 mil. tun, či 5,1 % celkových emisí ročně) a dále z tepelných elektráren (2,26 milionů tun, resp. 5,5 % celkových ročních emisí). Emise skleníkových plynů původem z energetiky je možné snížit energetickými úsporami a rozvojem obnovitelných a nízkouhlíkových zdrojů energie.
* __Zemědělství:__ 2,81 mil. tun CO<sub>2</sub>eq (6,8 % celkových emisí, 0,51 t CO<sub>2</sub>eq na obyvatele ročně). Emise v zemědělství pochází především z chovu hospodářských zvířat (1,27 mil. tun) v podobě emisí metanu a také z obdělávání půdy a s tím spojenými emisemi N<sub>2</sub>O (1,09 mil. tun). Také sem patří spalování pohonných hmot v zemědělství a lesnictví (0,38 mil. tun). K omezení emisí metanu ze zemědělství by vedlo snížení počtu chovaného dobytka (a s tím související snížení spotřeby hovězího masa a mléčných výrobků), změna nakládání se statkovými hnojivy (například jejich stabilizací v bioplynových stanicích) a méně intenzivní hnojení průmyslovými hnojivy. Omezení chovu dobytka však může mít i negativní dopad na kvalitu půdy, dostupnost přírodního hnojiva atd.
* __Odpadové hospodářství:__ 1,88 mil. tun CO<sub>2</sub>eq ročně (4,6 % celkových emisí, 0,35 t CO<sub>2</sub>eq na obyvatele ročně). Emise z odpadového hospodářství produkují především skládky odpadu, ze kterých do atmosféry uniká metan. Ten vzniká rozkladem biologicky rozložitelného materiálu (papíru, kartonu, textilií a bioodpadu) v tělese skládky.

Pro snadnější možnost srovnávání emisí [napříč státy EU](/infografiky/emise-vybrane-staty) vynecháváme kategorii lesnictví a využití půdy (která bývá označována _LULUCF_ podle anglického _Land use, land use change, forestry_). Díky ukládání uhlíku v zeleni má totiž tato kategorie ve většině států EU záporné emise, což komplikuje vizualizaci. Sektor LULUCF se také často ze srovnávání [vynechává](https://climateactiontracker.org/methodology/land-use-and-forestry/), protože záporné hodnoty v tomto sektoru mohou zakrývat _strukturální_ emise z energetiky, průmyslu a zemědělství a také tento sektor obsahuje vysokou nejistotu v datech a je náchylnější na výkyvy v čase. Za rok 2021 byly podle odhadů emise v tomto sektoru _záporné_ ve výši −7,66 Mt CO<sub>2</sub>eq.

## Poznámky k datům o emisích

Emisní inventura poskytovaná Eurostatem využívá formát a strukturu dat CRF (_Common Reporting Format_). Veškerá metodika k výpočtům a reportingu je na stránkách národního programu inventarizace emisí ([NGGIP – national greenhouse gas inventory programme](https://www.ipcc-nggip.iges.or.jp/)) a je závazná pro všechny státy [UNFCCC](https://cs.wikipedia.org/wiki/R%C3%A1mcov%C3%A1_%C3%BAmluva_OSN_o_zm%C4%9Bn%C4%9B_klimatu). Data o emisích poskytují Eurostatu jednotlivé země EU – data za Českou republiku sestavuje ČHMÚ, podílí se na tom ovšem více českých institucí.

**Údaje odpovídají emisím vyprodukovaným v dané zemi**, avšak vzhledem k vývozu a dovozu zboží nemusejí odpovídat emisím vzniklých ze spotřeby v dané zemi. Slovensko například do dalších zemí EU vyváží automobily, ocel apod. a dováží zboží z jiných zemí EU nebo z Číny. **Zahrnutí letecké dopravy je podobně problematické** – zobrazený příspěvek letecké dopravy odpovídá emisím vyprodukovaným lety z letišť na Slovensku. Je to tedy pravděpodobně podhodnocený údaj (mnoho Slováků létá z Vídně) a neodpovídá zcela množství emisí, které Slováci způsobí (typicky např. let z Bratislavy do New Yorku s přestupem v Dublinu se započítá do zobrazených emisí jen jako Bratislava–Dublin, zatímco emise z letu Dublin–New York se započtou Irsku). Není také započítáno, že emise vypuštěné vysoko v atmosféře mají přibližně dvojnásobný efekt.
