---
layout:         infographic
title:          "Emise skleníkových plynů v EU podle sektorů"
slug:           "emise-eu-detail"
redirect_from:  "/emise-eu-detail"
published:      2022-07-14
weight:         51
tags-scopes:    [ eu ]
tags-topics:    [ emise ]
caption:        "Rozložení celkových emisí skleníkových plynů (v tunách CO<sub>2</sub> ekvivalentu) v EU za rok 2021 v jednotlivých sektorech lidské činnosti. Roční objem emisí Evropské unie je 3 541,45 mil. tun (údaj z roku 2021). V přepočtu na obyvatele to je 7,92 tun CO<sub>2</sub>eq/obyvatele."
dataset:        "emise-eu"
autogenerated: "WARNING! This text got autogenerated in faktaoklimatu/data-analysis on 2023-10-03. Do not change here, fix it in the source notebook."
---

## Jak číst tento graf?

Všechny hodnoty v grafu jsou <glossary id="antropogennisklenikoveplyny">antropogenní emise</glossary> skleníkových plynů CO<sub>2</sub>, N<sub>2</sub>O, CH<sub>4</sub>, HFC, PFC, SF<sub>6</sub>, NF<sub>3</sub> vyjádřené jako <glossary id="co2eq">CO<sub>2</sub>eq</glossary>. Jednotka CO<sub>2</sub> ekvivalent zohledňuje dlouhodobý efekt skleníkových plynů v atmosféře a převádí je na množství CO<sub>2</sub>, které by mělo stejný efekt. Více viz článek [Global warming potential](https://en.wikipedia.org/wiki/Global_warming_potential).

Roční objem emisí Evropské unie je 3&thinsp;541,5 mil. tun CO<sub>2</sub>eq (údaj z roku 2021). __V přepočtu na obyvatele to je 7,92 tun CO<sub>2</sub>eq/obyvatele.__ Zobrazujeme emise EU-27, tedy zemí, které byly k roku 2021 členy EU (data tak nezahrnují Velkou Británii).

## Co znamenají jednotlivé sektory?

* __Průmysl:__ 946,8 mil. tun CO<sub>2</sub> (26,7 % celkových emisí, 2,12 t CO<sub>2</sub>eq na obyvatele ročně). V této kategorii jsou zahrnuty tři druhy emisí. Za prvé jde o emise ze spalování fosilních paliv v průmyslu (např. koksu ve vysokých pecích nebo zemního plynu v cementárně). Za druhé jde o procesní emise, které vznikají chemickou reakcí při výrobním procesu – například při redukci uhlíku z železné rudy nebo při kalcinaci vápence při výrobě cementu. Za třetí jde o úniky skleníkových plynů související s průmyslem – například úniky F-plynů při jejich používání v chladících průmyslových produktech nebo úniky metanu při těžbě uhlí či v plynárenské infrastruktuře.
* __Doprava:__ 847,2 mil. tun CO<sub>2</sub> (23,9 % celkových emisí, 1,89 t CO<sub>2</sub>eq na obyvatele ročně). Osobní automobilová doprava ročně vyprodukuje 440,5 mil. tun CO<sub>2</sub> (12,4 %), zatímco nákladní a autobusová doprava je zodpovědná za 297,5 mil. tun CO<sub>2</sub> (8,4 %). Neelektrifikovaná vlaková doprava ročně způsobí emise 3,8 mil. tun CO<sub>2</sub>eq (0,1 %), v grafu je započtena v rámci ostatní dopravy. Emise z letecké dopravy jsou 79,6 mil. tun tun CO<sub>2</sub> (2,2 %, 178,0 kg na obyvatele ročně) a odpovídají emisím vyprodukovaným lety z letišť v EU. Tento údaj tedy pravděpodobně zcela neodpovídá množství emisí, které Evropané způsobí, více v poznámkách níže. Snížit emise z dopravy je možné přechodem na alternativní druhy pohonu (např. na biometan, CNG, vodík nebo na elektřinu), zvýšením podílu hromadné dopravy a snížením počtu vozidel na silnicích. Objem silniční dopravy lze snížit vyšší obsazeností vozidel (např. spolujízdou) či obecně snížením nutnosti dopravy (např. prací na dálku).
* __Výroba elektřiny a tepla:__ 717,0 milionů tun CO<sub>2</sub> (20,2 % celkových emisí, 1,60 t CO<sub>2</sub>eq na obyvatele ročně).  Emise skleníkových plynů původem z energetiky je možné snížit energetickými úsporami a rozvojem obnovitelných a nízkouhlíkových zdrojů energie.
* __Zemědělství:__ 456,3 mil. tun CO<sub>2</sub>eq (12,9 % celkových emisí, 1,02 t CO<sub>2</sub>eq na obyvatele ročně). Emise v zemědělství pochází především z chovu hospodářských zvířat (245,4 mil. tun) v podobě emisí metanu a také z obdělávání půdy a s tím spojenými emisemi N<sub>2</sub>O (118,0 mil. tun). Také sem patří spalování pohonných hmot v zemědělství a lesnictví (77,9 mil. tun). K omezení emisí metanu ze zemědělství by vedlo snížení počtu chovaného dobytka (a s tím související snížení spotřeby hovězího masa a mléčných výrobků), změna nakládání se statkovými hnojivy (například jejich stabilizací v bioplynových stanicích) a méně intenzivní hnojení průmyslovými hnojivy. Omezení chovu dobytka však může mít i negativní dopad na kvalitu půdy, dostupnost přírodního hnojiva atd.
* __Budovy:__ 454,6 mil. tun CO<sub>2</sub> (12,8 % celkových emisí, tedy 1,02 t CO<sub>2</sub>eq na obyvatele ročně). Jde o topení a ohřev vody v domácnostech, kancelářích a institucích (pokud energie není dodávána z teplárny) a také o vaření plynem. Průmyslové budovy jsou zahrnuty v kategorii Průmysl.
* __Odpadové hospodářství:__ 109,3 mil. tun CO<sub>2</sub>eq ročně (3,1 % celkových emisí, 0,24 t CO<sub>2</sub>eq na obyvatele ročně). Emise z odpadového hospodářství produkují především skládky odpadu, ze kterých do atmosféry uniká metan. Ten vzniká rozkladem biologicky rozložitelného materiálu (papíru, kartonu, textilií a bioodpadu) v tělese skládky.

Pro snadnější možnost srovnávání emisí [napříč státy EU](/infografiky/emise-vybrane-staty) vynecháváme kategorii lesnictví a využití půdy (která bývá označována _LULUCF_ podle anglického _Land use, land use change, forestry_). Díky ukládání uhlíku v zeleni má totiž tato kategorie ve většině států EU záporné emise, což komplikuje vizualizaci. Sektor LULUCF se také často ze srovnávání [vynechává](https://climateactiontracker.org/methodology/indc-ratings-and-lulucf/), protože jednak obsahuje vysokou nejistotu v datech, neboť záporné hodnoty mohou zakrývat _strukturální_ emise z energetiky, průmyslu a zemědělství, a jednak je tento sektor náchylnější na výkyvy v čase.  Za rok 2021 byly podle odhadů emise v tomto sektoru _záporné_ ve výši −230,0 Mt CO<sub>2</sub>eq.

## Poznámky k datům o emisích

Emisní inventura poskytovaná Eurostatem využívá formát a strukturu dat CRF (_Common Reporting Format_). Veškerá metodika k výpočtům a reportingu je na stránkách národního programu inventarizace emisí ([NGGIP – national greenhouse gas inventory programme](https://www.ipcc-nggip.iges.or.jp/)) a je závazná pro všechny státy [UNFCCC](https://cs.wikipedia.org/wiki/R%C3%A1mcov%C3%A1_%C3%BAmluva_OSN_o_zm%C4%9Bn%C4%9B_klimatu). Data o emisích poskytují Eurostatu jednotlivé země EU – data za Českou republiku sestavuje ČHMÚ, podílí se na tom ovšem více českých institucí.

**Údaje odpovídají emisím vyprodukovaným v Evropské unii**, avšak vzhledem k vývozu a dovozu zboží nemusejí odpovídat emisím vzniklých ze spotřeby. Země EU např. do třetích zemí mimo EU vyváží ocel, automobily apod. a dováží zboží z jiných třetích zemí, např. z Číny. **Zahrnutí letecké dopravy je podobně problematické** - zobrazený příspěvek letecké dopravy odpovídá emisím vyprodukovaným lety z letišť v EU. Tento údaj tedy pravděpodobně zcela neodpovídá množství emisí, které Evropané způsobí (typicky např. let člověka z Vídně do Limy s přestupem v Atlantě se započítá do zobrazených emisí jen jako Vídeň–Atlanta, zatímco emise z letu Atlanta–Lima se započtou USA). Není také započítáno, že emise vypuštěné vysoko v atmosféře mají přibližně dvojnásobný efekt.
