---
layout:     infographic
title:      "Emise Skleníkových plynů ČR podle sektorů"
caption:    "Graf znázorňuje rozložení celkových emisí skleníkových plynů (v tunách [CO2 ekvivalentu](http://fix.me)) v ČR za jeden rok v jednotlivých sektorech lidské činnosti. Emise je třeba snížit (začít snižovat), a to ihned - viz [FIXME odkaz na jinou infografiku](http://fix.me)"
categories: infographics
weight:     1
tags:       sections-emise
image:      assets/data/emise-1/Emise-sklenikovych-plynu-CR-podle-sektoru
---

= ===== =
TOTO JE ALFAVERZE TEXTŮ, JE TŘEBA JE DOPLNIT, ZREVIDOVAT A PŘEVÉST DO SPOLEČNÉHO JAZYKA
TAKTÉŽ JE TŘEBA PŘEVÉST ČÁST TEXTŮ DO DRUHÉ INFOGRAFIKY
= ===== =

--#McZ

## Jak číst tento graf?

To, že v ČR vyprodukujeme cca 130 Mt CO2 eq. za rok je údaj, který nám toho mnoho neřekne. Kolik to je? Je to málo, nebo moc? Nebo akorát? Jak jsou na tom jiné státy?

Kterou oblast můžu já jako jednotlivec ovlivnit? A jak snadno? Co k tomu potřebuju? Co zvládnu sám, a na co je potřeba širší  politicko-ekonomický tlak?

Kde je největší potenciál pro snížení? V jakém časovém horizontu?


### Je 130 Mt CO2 málo, nebo moc?

Je to __příliš mnoho__. Na to, abychom udrželi globální nárust průměrných teplot v přijatelné úrovni (tj. cca 1,5°C viz viz [FIXME odkaz na jinou infografiku](http://fix.me)), potřebujeme snížit emise na nulu (!) Nulové emise jsou možné díky tomu, že krom emitentů skleníkových plynů existují také jejich pohlcovače (způsobující úbytek) - např. lesy.

### Jak jsme na tom v porovnání s jinými státy světa?

Nejsme na tom moc dobře - v rámci světa jsme FIXME-tý největší znečišťovatel. Pro rychlé zorientování se:
- Indie cca FIXME Mt
- Švédsko cca FIXME Mt
- Čína cca FIXME Mt
- ČR cca FIXME Mt
- USA cca FIXME Mt

Asi nepřekvapí, že jsme větší znečišťovatelé než např. Německo, Francie či Švédsko. Bohužel ale, máme taky vyšší emise než třeba Polsko, Maďarsko či Slovensko.

### Co s tím můžu jako jednotlivec dělat? Na co se zaměřit?

Je zřejmé, že nemáme jako jednotlivci stejný vliv a možnosti věci měnit ve všech oblastech - měnit průmyslové procesy a spalování jako jednotlivec můžu těžko. Naproti tomu, zvolit si pro svou cestu ekologický způsob přepravy (tedy neletět), zateplit dům, změnit dodavatele elektřiny či výrazně omezit konzumaci masa mohu poměrně snadno, a taky celkem rychle.

### Na to jsem krátký - není to spíš o politice a zákonech?

Na množství emisí má každý z nás přímý vliv, svým chováním jejich množství můžeme výrazně ovlivnit - viz předchozí otázka. Nicméně, v sektorech jako je např. výroba elektřiny a energetický mix je třeba politického tlaku a úprav zákonů a nařízení. Tyto sektory tedy jako občan můžu výrazně ovlivnit ve volbách - jakou prioritu dává mnou podporovaný politický subjekt tématu klimatické krize? Jaké environmentální body má ve svém volebním programu?

### Kde je největší potenciál na snížení a v jakém časovém horizontu?

FIXME

### Kolik je FIXME Mt CO2?

FIXME Mt CO2 si můžete představit např. jako:

- FIXME zaplněných plaveckých bazénů
- FIXME leteckých balónů
- FIXME...

## Detailní rozbor a další informace ke grafu

- Roční objem emisí České republiky je 130,35 mil. tun (údaj z roku 2016)
- Největší podíl CO2 ze všech sektorů má energetika, konkrétně 54,45 milionů tun, což je 41,8 % celkových emisí.
- Emise v energetice pochází především ze spalování hnědého uhlí v elektrárnách (33,6 milionů tun, nebo 25,8 % celkových emisí) a dále z teplárenství a výroby paliv (20,85 mil. tun, či 16 % celkových emisí).
- Největším jednotlivým emitentem CO2 je hnědouhelná elektrárna Počerady, která ročně vyprodukuje 5,84 mil. tun CO2, což je 4,48 % celkových emisí České republiky.
- Dvě největší české hnědouhelné elektrárny Počerady a Tušimice vyprodukují ročně téměř tolik emisí CO2, jak veškerá osobní automobilová doprava.
- Emise skleníkových plynů původem z energetiky je možné efektivně omezit zvyšováním efektivity využívání energie – energetickými úsporami a rozvojem obnovitelných zdrojů energie.
- Vedle hnědouhelných elektráren jsou významným zdrojem emisí CO2 i teplárny a rafinerie, které ročně vyprodukují 20,85 mil. tun emisí a k celkové produkci přispívají 16%.
- Emise z dopravy činí v České republice 18,45 mil. tun CO2, což je 14,15 % celkových emisí
- Osobní automobilová doprava vyprodukuje 10,86 mil. tun, což je 8,33 % celkových emisí
- Řešením pro omezení emisí z osobní automobilové dopravy je přechod na alternativní nízkouhlíková paliva pocházející z obnovitelných zdrojů – například na elektrickou energii, biometan nebo vodík.
- Nákladní a autobusová doprava vyprodukuje 7,16 mil. tun CO2, což je 5,49 % celkových emisí.
- Řešením pro omezení emisí CO2 z nákladní a autobusové dopravy je přechod na alternativní nízkouhlíková paliva – například biopaliva 2 generace pocházející ze zpracování odpadů (např. biometan) nebo elektrifikace nákladní a autobusové dopravy. V takovém případě je nutné, aby elektřina pocházela z obnovitelných zdrojů energie.
- Emise z průmyslových procesů, při kterých dochází k uvolňování skleníkových plynů do atmosféry, například při výrobě cementu, při produkci železa a oceli, v chemickém průmyslu (mimo průmyslových emisí ze spalování fosilních paliv) - činí ročně 15,22 mil. tun, tedy 11,68 % celkových emisí České republiky.
- Emise, které pochází ze spalování fosilních paliv pro potřeby průmyslu, ročně činí 9,4 mil. tun CO2 (7,21 % celkových emisí).
- Domácnosti a instituce jsou zodpovědné za 13,55 mil. tun emisí CO2 ročně, což reprezentuje 10,4 % celkových ročních emisí.
- Emise z odpadového hospodářství produkují především skládky odpadu, ze kterých do atmosféry uniká metan. Jedná se ročně o 3,67 mil. tun CO2eq ročně, což je 2,82 % celkových ročních emisí.
- Metan je na skládkách emitován rozkladem biologicky rozložitelného materiálu v tělese skládky. Řešením je zákaz skládkování využitelných odpadů po vzoru většiny zemí EU a využití biologicky rozložitelných odpadů k produkci biometanu pro užití namísto zemního plynu například v dopravě.
- Emise ze zemědělství v objemu 8,52 mil. tun CO2eq (6,53 % celkových emisí) pochází především z chovu hospodářských zvířat (4,5 mil. tun) v podobě emisí metanu a také z obdělávání půdy a s tím spojenými emisemi N2O (3,6 mil. tun CO2eq)
- Řešením pro omezení emisí metanu ze zemědělství je ve správném nakládání se statkovými hnojivy – například jejich stabilizací v bioplynových stanicích.


## Další odkazy

* [Example.com](https://example.com) toto je příklad odkazu

